## __ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ КИНЕМАТИКИ__
__Кинематикой__ называется раздел механики, изучающий перемещение тел без учета взаимодействий между ними. Кинематика ограничивается разработкой способов описания движения тел, отказываясь от выяснения причин, которые изменяют состояние движения. 

Все изменения в окружающем нас мире происходят в известной последовательности, обладают большей или меньшей длительностью. Ни одно явление не может произойти мгновенно. Непрерывное и бесконечное развитие материи проявляется во времени.

__Время__ — форма существования материи. Говоря «прошло столько-то времени — день, год, два...», мы тем самым отмечаем какое-то событие или явление как начало счета времени и выделяем последовательность изменений, происшедших после него в природе, в обществе или в жизни отдельного человека. Если бы перестали про- исходить изменения в окружающем мире, время остановилось бы, оно попросту перестало бы существовать. Более того, современная физика доказала, что длительность процессов, протекающих в теле, зависит от скорости его движения. Продолжительность процессов, которая определяет интервалы времени, меняется с изменением скорости тела. 

Развитие материи происходит не только во времени, но и в пространстве. Все материальные тела обладают пространственной протяженностью, каким-то образом расположены друг относительно друга. Два тела не могут одновременно находиться в одном и том же месте. В процессе развития меняется и взаимное расположение тел, и их протяженность. Пространство, как и время, есть форма существования материи. 
Для раскрытия наиболее общих кинематических особенностей движения тела мы прибегаем к изображению тел отсчета в виде некоторой геометрической абстракции, отвлекаясь от их конкретных свойств. 
Для движений, которые изучаются так называемой «классической» механикой простран- 
ство можно считать однородным (одинаковым во всех своих, частях) и изотропным (со свойствами, не зависящими от направления). Математически такое пространство может быть описано геометрией Евклида. 
В однородном и изотропном пространстве в качестве абстракции тел отсчета может быть принята система трех взаимно перпендикулярных плоскостей. Такую геометрическую абстракцию называют системой отсчета или системой координат. Три взаимно перпендикулярные Прямые, образованные пересечением плоскостей и связанные с телом отсчета, называют декартовыми осями координат. Для изучения движений в выбранной системе отсчета мы должны располагать способами измерения расстояний и времени. При этом способы измерения длин и времени должны быть пригодны для измерений как в системе неподвижных тел, так и движущихся друг относительно друга. 


