## __Сложение колебаний. Векторные диаграммы. Биения.__ ##

Сложением колебаний называют применение закона, описывающего состояние колебательной
системы, если она принимает участие одномоментно в нескольких колебательных процессах.
При этом выделяют два предельных случая:
1. суммирование колебаний, имеющих одинаковые направления;
2. сложение взаимно нормальных колебаний.
К первому варианту сложения колебаний можно отнести случай, когда груз ($a$) совершает
колебания на пружине 1 относительно другого колеблющегося груза ($b$) и совместно с ним
на пружине 2 (рис.1).
Рисунок 1. Суммирование колебаний, имеющих одинаковые направления. Автор24 — интернетбиржа студенческих работ
Такой случай реализуется при наложении колебаний скалярных физических параметров,
характеризующих систему колебаний, например:
давления;
температуры;
плотности;
силы тока;
заряда и т.д.
Суммирование однонаправленных гармонических
колебаний
Сложение пары гармонических колебаний вида:
$s_1=A_1 \sin (\omega_1 t+\varphi_1) (1)$ и $ s_2=A_2 \sin (\omega_2 t+\varphi_2) (2)$
можно выполнить, если воспользоваться методом векторных диаграмм.
Рисунок 2. Метод векторных диаграмм. Автор24 — интернет-биржа студенческих работ
Рисунок 2 показывает векторы $\vec A_1(t)$ и $\vec A_2(t)$ амплитуд соответствующих
колебаний в момент времени $t$. Фазы этих колебаний в обозначенный момент времени равны:
$Ф_1=\omega_1 t+\varphi_1 (3)$ и $Ф_2=\omega_2 t+\varphi_2 (4)$.
Суммарному колебанию $s=s_1+s_2$ соответствует вектор:
$A(t)=A_1(t)+A_2(t)$.
проекция вектора $s$ на ось $Y$ равна:
$s=A(t)\sin(Ф(t))(5).$
Используя теорему косинусов, получим:
$A^2(t)=A_1^2+A_2^2+2A_1A_2\cos (Ф_2(t)-Ф_1(t))(6),$
$tg ( Ф(t))=\frac{A_1\sin(Ф_1(t))+A_2\sin(Ф_2(t))}{ A_1\cos(Ф_1(t))+A_2\cos(Ф_2(t))}(7).$
Когерентные и некогерентные гармонические
колебания
Определение 1
Пару колебательных процесса называют когерентными в том случае, если их течение
согласовано во времени, при этом разность их фаз не изменяется:
$Ф_2(t)-Ф_1(t)=(\omega_2-\omega_1)t+(\varphi_2-\varphi_2)=const (8).$
Из выражения (8) следует, что гармонические колебания будут когерентными, если
их круговые частоты будут одинаковыми:
$\omega_2=\omega_1=\omega.$
в каждый момент времени разность фаз когерентных колебаний равна разности фаз их
начальных колебаний:
$ Ф_2(t)-Ф_1(t)=(\varphi_2-\varphi_2).$
Сложение двух гармонических однонаправленных когерентных колебаний дают колебание с
той же круговой частотой $\omega$, что исходные колебания, при этом имеем:
$s=s_1+s_2=A\sin(\omega t+\varphi_0)(9),$
где $A^2=A_1^2+A_2^2+2A_1A_2\cos (\varphi_2-\varphi_1)$;
$tg \varphi_0=\frac{A_1\sin (\varphi_1)+ A_2\sin (\varphi_2)}{ A_1\cos (\varphi_1)+ A_2\cos
(\varphi_2)}$.
Амплитуда суммарных колебаний изменяется в зависимости от разности начальных фаз:
от $A=|A_1-A_2|$ при $\varphi_2-\varphi_1=\pm (2n+1)\pi$
до $A=A_1+A_2$ при $\varphi_2-\varphi_1=\pm 2n\pi$,
где $n=0,1,2...$ - целое положительное число или ноль.
При $\varphi_2-\varphi_1=\pm 2n\pi$ колебания происходят в одной фазе (колебания называют
софазными).
Если $\varphi_2-\varphi_1=\pm (2n+1)\pi$ колебания происходя в противофазе.
Если складываются гармонические колебания с разными циклическими частотами
(некогерентные колебания), получаются негармонические колебания. Векторы амплитуд $A_1$
и $A_2$ вращаются с разными угловыми скоростями, построенный на них параллелограмм
постоянно искажается, его диагональ изменяет длину и совершает вращения с изменяющейся
угловой скоростью.
Пару гармонических колебаний, имеющих разные круговые частоты можно приближенно
считать когерентными только на малом отрезке времени, в течение которого разность фаз
колебаний изменяется на малую величину.
Определение 2
Сумму двух гармонических колебаний с разными, но близкими по величине круговыми
частотами называют биениями.
Биения – это негармоническое колебание.
Суммирование взаимно перпендикулярных
гармонических колебаний
Точка $N$ совершает одновременно два колебания. Они имеют одинаковые круговые частоты.
Одно из них происходит вдоль оси $X$, другое вдоль оси $Y$. Их законы запишем как:
$x=A_1\sin (\omega t+\varphi_1) (10)$ и
$y=A_2\sin (\omega t+\varphi_2) (11),$
где $x$ и $y$ - декартовы координаты точки N.
Уравнение траектории движения точки N при этом:
$\frac{x^2}{A_1^2}+\frac{y^2}{A_2^2}-\frac{2xy}{A_1A_2}\cos (\varphi_2-\varphi_1)=\sin^2
(\varphi_2-\varphi_1) (12)$.
Траектория движения точки имеет форму эллипса. Точка $M$ описывает данный эллипс за
период суммируемых колебаний. Такие движения точки называют эллиптически
поляризованными колебаниями.
Ориентация этого эллипса в плоскости $XOY$ и его размеры зависят от амплитуд
складываемых колебаний $A_1$ и $A_2$ и разности начальных фаз $\varphi_2-\varphi_1$.
При $\varphi_2-\varphi_1=(2n+1)\frac{\pi}{2}$, где $n=0,\pm 1, \pm 2...$ оси эллипса будут
совпадать с осями $OX$ и $OY$, при этом величины его полуосей равны $A_1$ и $A_2$:
$\frac{x^2}{A_1^2}+\frac{y^2}{A_2^2}(13).$
Если помимо прочего, $A_1=A_2$, то траекторией точки $N$ является окружность. При этом
движение точки $N$ называют поляризованными циркулярно колебаниями (колебаниями
которые поляризованы по кругу).
При $\varphi_2-\varphi_1=n\pi$ где $n=0,\pm 1, \pm 2...$, эллипс вырожден в отрезок прямой,
при этом:
$y=\pm (\frac{A_2}{A_1})x (14),$
где знак плюс в выражении (14) при четных значениях $n$, то есть если складываются
синфазные колебания; минус ставят при нечетных значения $n$, то есть если складываются
колебания в противофазе. Такие колебания точки $N$ называют линейно поляризованными.
При линейно поляризованных колебаниях точка $N$ совершает гармонические колебания с
частотой суммируемых колебаний и амплитудой, равной:
$A=\sqrt{A_1^2+A_2^2}$
вдоль прямой линии, которая составляет с осью $OX$ угол:
$\beta = arctg(\frac{A_2}{A_1}\cos (pi))(15).$
Пусть взаимно нормальные колебания, имеющие циклические частоты $p\omega$ и $q\omega$,
где $p$ и $q$ - целые числа:
$x=A_1\sin (p\omega t+\varphi_1)$ и $y=A_2\sin (q\omega t+\varphi_2) (16).$
Координаты $x$ и $y$ точки $N$, которая совершает колебания, одновременно повторяется
спустя одинаковые отрезки времени $T_0$, равные общему минимальному кратному:
$T_1=\frac{2\pi}{p\omega}$ и $T_2=\frac{2\pi}{q\omega}$ периодов вдоль осей $OX$ и $OY$.
Следовательно, траекторией точки $N$ является замкнутая кривая. Форма этой кривой
связана с соотношением между:
амплитудами,
частотами,
начальными фазами
суммируемых колебаний. Эти траектории точки $N$, выполняющей гармонические колебания
в двух взаимно нормальных плоскостях одновременно, называют фигурами Лиссажу.
Фигуры Лиссажу можно вписать в прямоугольник:
с центром, совпадающим с началом координат;
сторонами параллельными осям координат ($OX$ и $OY$) и находящимися по обе
стороны от них на расстояниях равных $A_1$ $A_2$;
отношение частот суммируемых колебаний определяет количество касаний
соответствующей им фигуры Лиссажу со стороной прямоугольника, параллельной оси
$OY$ и со стороной, параллельной оси $OX$.



